No mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou,
esse princípio aqui tem que ser bem respeitado, que é o princípio da anterioridade anual.
A lei não pode aumentar ou instituir um tributo e fazer a sua cobrança dentro do mesmo exercício financeiro. Então esse princípio aqui chama-se o princípio da anterioridade anual.
O Estado, como regra, ele pode fazer a instituição de um tributo dentro de um exercício financeiro?
Pode, mas ele não pode cobrar dentro do mesmo exercício.
Por isso que ele fala, cobrar atributos no mesmo exercício financeiro
em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
Então, pensa comigo aqui.
O Estado quer elevar, muito comum, a alíquota do ICMS do Estado de São Paulo
esse ano de 2025.
Então ele pega e diz assim,
olha, eu vou colocar a líquida do ICMS
na operação interna
para esse ano de 20%.
Ele pode fazer isso?
Ele pode,
mas a vigência dessa lei
não é dentro do ano de 2025.
Ela vai ter que ser vigente somente no ano de 2026,
porque além disso precisa respeitar o princípio de 90 dias,
que é conhecido como a noventena, o período nonagesimal.
Ele diz, olha, não pode cobrar tributo antes de decorrer os 90 dias
da data em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou aumentou.
Observado
o disposto na linha B.
Porque os dois andam juntos.
Os dois andam juntos.
Então, como eu dei o exemplo,
o Estado de São Paulo quer
aumentar a alíquota do ICMS para 20%.
Ele pode fazer isso?
Pode, mas não pode cobrar dentro
desse mesmo exercício financeiro. Vai valer somente para FIS Se ele publicar hoje e a lei vai valer a partir de janeiro de 2026, já foi respeitado o princípio da noventena,
que garante a não surpresa,
para que o contribuinte possa se preparar para se adequar a essa norma.
Essa é a ideia de garantir esse princípio nonagesimal aqui.
Entendeu? Então é por isso.
Agora, se o Estado faz isso, publica a lei aumentando esse princípio, FIS o princípio nonagesimal, que vai valer apenas em, vai cumprir janeiro, fevereiro, março, vai entrar em vigência somente,
como regra, primeiro de abril.
Então isso aí você tem que acompanhar,
porque eu já vi situações onde o Estado aplicou, tá,
o princípio da anterioridade, tá, anual,
e imediatamente já começou a cobrar o tributo
e eu estou falando em relação própria
ao ICMS, eu já vi situações
assim e os contribuintes
posteriormente fizeram jus
ao cumprimento do princípio
nona gesimal
olha, você fez, está cobrando
que já é irregular e ainda não
respeitou o princípio
nona gesimal, então isso a gente analisa muito, tá pessoal que já é irregular e ainda não respeitou o princípio nonagesimal.
Então isso a gente analisa muito, tá, pessoal?
Analisa demais aí no dia a dia essas situações.
A tendência é que isso não aconteça, porque está tão explícito, tá?
A própria Constituição já deixa isso tão explícito,
mas às vezes o Estado comete esses erros.
E como que nós descobrimos?
Descobrimos a partir do momento em que tomamos conhecimento,
aprendemos e estudamos esses princípios.
Porque se eu não tomar nota disso, certamente alguém, o meu concorrente, vai tomar nota e vai sair na minha frente FIS oportunidades aí de trabalho, que você pode melhorar aí os seus rendimentos
a partir aí de discussões técnicas, formulações de pareceres, enfim.
Isso aqui é importantíssimo para a gente que trabalha, que é militante dessa área contábil,
para poder também desenvolver soluções.
Então vamos comigo.
Inciso 4, estudo do artigo 650.
Utilizar atributo com efeito de confisco.
Isso aqui acontece muito no dia a dia aí,
em algumas situações, mas é vedado pelo Estado.
Um exemplo clássico disso.
Às vezes é determinada mercadoria,
ela segue em trânsito, e aí às vezes faltou o pagamento de uma guia FIS naquela barreira que é entrada de um estado para o outro, entrada para um, saída de outro,
aí para ali a mercadoria e diz,
olha, a mercadoria não sai daqui
enquanto não for pago o imposto.
Então, assim, o imposto não pode servir
como efeito de confisco.
Mas a gente sabe que no dia a dia
essas situações do contribuinte ali,
ah, não, então já vou pagar aqui
porque eu não quero problema,
vou ter mais trabalho de ir
brigar com o Estado do que propriamente já
recolher o tributo aqui e resolvo,
mas a própria Constituição já diz,
não pode utilizar o tributo com o efeito de
confiscar, então se você não paga o tributo
sua mercadoria não sai daqui, estou confiscando
ela. Então, mas esses exemplos aqui
pessoal, eles acontecem
de muitos e muitos anos, desde quando eu era
garotinho, há 26 anos atrás
ali na contabilidade, quando eu
era office boy, que eu já via isso
acontecer, diminuiu mais,
diminuiu, porque hoje nós vivemos
um aspecto de tecnologia,
as informações já são
cruzadas, as repartições
públicas, elas interagem
entre si, então melhorou
essa comunicação.
Mas vez ou outra tem um transtorno em relação a isso.
Ciso 5.
Estabelecer limitações ao tráfico de pessoas ou bens por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais
ressalvadas a cobrança de pedágio pela utilização de vias
conservadas pelo poder público.
Bem tranquilo, pessoal.
O Estado não pode estabelecer limitação
ao tráfico de pessoas.
Então, até
porque eu entendo que aqui se
faz isso, ele feria
um princípio,
um direito
fundamental meu, que é o direito
de ir e vir. Aí ele
fala, lógico, faz uma ressalva,
dizendo, olha, é salvada a cobrança
de pedágio pela utilização de vias
conservadas pelo poder público.
Tranquilo, é bem comum
isso aqui. Você, muitas das vezes,
está trafegando
em uma via que é mantida
o serviço pelo poder público, aí você
tem um pedágio lá para pagar,
paga, beleza. Essa
hipótese legal que tem a garantia dentro da
própria Constituição.